Dziecko potrzebuje przerwy?
MILCZĄCA PRZYJACIÓŁKA
MIŁORZĄB
- Piwo.
- Dziękuję.
Z lokalnego browaru.
Witamy na wydziale,
profesorze Wong.
Dziękuję.
- Na zdrowie!
Jak panu minęła podróż?
Nie ma pan jet-lagu?
- Nie jest źle.
- Wspaniale.
Dobry wieczór!
Przepraszam za spóźnienie.
Pomyliłam restauracje.
Dzień dobry. Jestem Jule.
Będę pana asystentką,
a w razie potrzeby tłumaczką.
Robię doktorat z neurologii.
Zgłębiam pańską dziedzinę.
Może rozmawiajmy po angielsku?
Mój kantoński jest taki słaby?
Przepraszam.
Dostałam tę pracę, bo powiedziałam,
że znam język.
Ale rozmawiam w nim tylko z babcią.
Twój kantoński jest w porządku.
Jestem wielką fanką pańskich badań!
- Dam z siebie wszystko.
- Przepraszam.
Dziękuję.
Lokalna specjalność.
Halo?
Och, nie napisałem...
Jasne, nic mi nie jest.
No, projektor...
Przecież prosiłem w mailu.
Nie, nie, dziękuję,
poradzę sobie.
To miłe, ale nie trzeba. Do jutra.
Dzień dobry!
Pewnie widzieliście
ten model wiele razy.
Przedstawia to,
co ciekawi nas jako badaczy.
U niektórych z was ta ciekawość
potrwa całe życie.
Powiedzcie, co to jest?
Ludzki mózg.
Właściwie jest to kawałek plastiku
pomalowany na ładne kolory.
Tak należy postrzegać
wszystko, co zgłębiamy.
Badania to nic innego
jak kolejne próby
znalezienia metafor
dla otaczających nas zjawisk.
Wyłączcie urządzenia elektroniczne.
Coś wam pokażę.
Zapewne wszyscy skupiacie się teraz
na tym przedmiocie.
Światło jest intensywne,
a inne wizualne dane ― odcięte.
To wyjściowe ustawienie
dorosłego umysłu.
Nazywamy to
"świadomością typu reflektor".
Postrzegamy otaczający świat
jako następstwo
krótkich, zogniskowanych momentów.
Do niedawna sądziliśmy,
że niemowlęta również,
tylko na bardziej prymitywnym poziomie.
Jednak nasze badania
wskazują na coś innego.
Podaj dalej, kiedy chcesz.
Śmiało.
Widzicie?
W tej łagodnie sunącej mgiełce
granice między widocznym
i niewidocznym,
dostrzeganym i niedostrzeganym
są płynne.
Nie chodzi o odgraniczanie.
Nie chodzi o oddzielanie.
Chodzi o bycie częścią
pewnego ciągłego bytu.
Doświadczacie teraz sposobu,
w jaki według mnie
i niektórych innych naukowców
postrzegają świat niemowlęta.
Nazywamy to
"świadomością typu latarnia morska".
Gdy my, dorośli,
na czymś się skupiamy,
niezaangażowane bezpośrednio
części naszego mózgu wyłączają się.
Zatem skupienie oznacza eliminowanie.
U niemowląt, gdy natkną się
na coś nowego, interesującego,
jest odwrotnie.
Nie wyłączają się.
Większość obszarów ich mózgu
jest bardzo aktywna.
Obserwują nowe zjawisko
w jego całości,
w każdym możliwym kontekście.
Weźmy ten przykład:
osoba pięćdziesięcioletnia
i półroczne dziecko.
Obojgu daliśmy zupełnie nowe zadania,
wymagające ich niepodzielnej uwagi.
Porównaliśmy aktywność ich mózgów
przed wykonaniem zadania
i w jego trakcie.
Spodziewaliśmy się podobnych zmian.
Ale bardzo się myliliśmy.
Widzicie?
Uderzająca różnica, prawda?
Jej fale mózgowe są jak u ludzi
pogrążonych w głębokiej medytacji.
Albo raczej będących pod wpływem
substancji psychodelicznych.
Można powiedzieć,
że niemowlęta są ciągle na haju.
Jest to stan, który naukowcy
mają nadzieję osiągnąć
w rzadkich przebłyskach intuicji.
- Espresso?
- Tak.
Wobec wzrostu liczby
zachorowań na COVID-19
ludzie i organizacje
z determinacją zwalczają wirus
i razem wspierają Hong Kong.
Gotowe? To teraz kolejny budynek.
Na razie.
Dzień dobry.
"Proszę opisać system Linneusza".
Karol Linneusz,
szwedzki botanik urodzony w 1707...
Chwileczkę!
Za pozwoleniem,
my będziemy zadawać pytania.
Proszę wybaczyć.
Widzę, że ukończyła pani
znakomitą szkołę średnią w Szwajcarii.
Czy przypadkiem
uczono tam panią łaciny?
Tak, panie profesorze.
Miałam z niej piątkę.
Pani ma chyba skłonność
do udzielania nadmiaru informacji.
Zgadza się?
Musi pani posiadać
znaczne zasoby finansowe,
skoro rodzina
wysłała panią do Szwajcarii.
Jak czcigodny pan profesor wie,
obecnie żadne niemieckie gimnazjum
- nie wydaje dyplomów dziewczętom.
- "Obecnie"!
No proszę.
Nasza mała emancypantka.
Świetnie.
Skoro poza prowadzeniem domu i szyciem
uczono w tej znakomitej
szwajcarskiej szkole także łaciny,
proszę łaskawie podać
nazwisko Linneusza
w jego oryginalnym brzmieniu.
Carl Nilsson Linnaeus.
To wszystko?
Nie ma pani nic więcej do powiedzenia?
Owszem, mam.
Ale czekam na pytania.
Jest pani dziś dość uszczypliwa.
A może to pani zwyczajny ton?
Panie profesorze, z całym szacunkiem,
czekam na pytania w temacie.
Może pani podać tytuł
drugiego dzieła Linneusza?
Species Plantarum.
Pełny tytuł to:
Exhibentes plantas rite cognitas,
ad genera relatas,
cum differentiis specificis,
nominibus trivialibus,
synonymis selectis,
locis natalibus,
secundum systema sexuale digestas.
Zgadza się. Znakomicie.
A jak brzmi główna zasada
systemu Linneusza?
Co jest podstawą
jego klasyfikacji roślin?
Jako pierwszy rozróżniał rośliny
pod względem płciowym.
Tym samym nadał różnym klasom
greckie nazwy, takie jak:
- monandria, diandria, poliandria...
- Świetnie.
Przygotowała się pani,
miło obcować
z tak precyzyjną wiedzą.
Zechce pani przetłumaczyć
wspomniane greckie terminy?
Odnoszą się do liczby roślin,
z jakimi roślina ma kontakt
podczas reprodukcji.
A dokładniej?
- Monandria występuje, gdy roślina...
- Roślina?
- Cóż, oryginalny grecki termin...
- Tak?
Panie profesorze,
pyta pan o system Linneusza
czy o grecką etymologię?
Chłopcze!
Poda mi pan książkę,
o której rozmawiamy?
Proszę, panie profesorze.
Popatrzmy.
Przytaczam Linneusza verbatim:
"Płatki nie uczestniczą
w prokreacji,
służą jedynie za łoże małżeńskie,
które Stwórca
tak okazale wyszykował.
Ozdobione jest cennymi baldachimami
i pachnie słodko,
tak że oblubieńcy
mogą świętować swe wesele
w wielce uroczystym nastroju.
Gdy łoże jest gotowe,
czas, aby oblubieniec
wziął ukochaną w objęcia,
a ona mu się oddała".
Zawstydziłem panią?
Nie.
Nie?
To dobrze.
Bo to uniwersytet,
a nie ploteczki przy kawie.
Tu nie ma czasu się rumienić.
Spróbujmy zatem jeszcze raz.
Monandria?
Jeden mężczyzna i jedna kobieta
w ślubnym łożu.
Diandria?
Dwóch mężczyzn i kobieta
w ślubnym łożu.
Poliandria?
Dwudziestu lub więcej mężczyzn
i kobieta w ślubnym łożu.
Istotnie. Jest coś takiego.
Bez wątpienia szczególne...
doświadczenie.
Ale sama pani wie, starożytni Grecy...
Dobrze.
Co pani sądzi
o podejściu Linneusza?
Jest to spójny system,
który pomaga zorientować się
w świecie roślin.
Wcześniej mogły występować
jedynie przypadkowe połączenia,
czy raczej: każda roślina
była badana osobno.
Stosując klasyfikację Linneusza,
można włączyć do niej
każdy nowy gatunek.
Po odkryciu staje się
częścią złożonego systemu.
Złożonego systemu?
Niech koledzy docenią dobór słów.
Oto przyszły naukowiec.
Nie kpię sobie, panienko,
w najmniejszym stopniu.
Proszę, Johann Georg Siegesbeck,
nauczyciel Linneusza, prawdziwy
autorytet w temacie. Cytuję:
"Gdyby ośmiu, dziewięciu,
dziesięciu, dwunastu,
dwudziestu i więcej mężczyzn
mogło znaleźć się w łóżku z kobietą
albo łóżka prostytutek
ustawiono by w kręgu,
tak aby żonaty mężczyzna mógł
parzyć się...",
et cetera, et cetera...
"...któż by uwierzył,
że Bóg ustanowił
tak odrażające spółkowanie
w królestwie zwierząt.
Któż by wykładał
tak nieskromny system
młodzieży akademickiej,
nie wywołując publicznego zgorszenia?".
Co pani o tym sądzi?
Przyszły naukowiec
musi mieć jakąś opinię.
To było dawno temu.
Była to nowość,
a nowe idee zawsze napotykają opór.
Czy to znaczy, że nie jest pani
przeciwna rozwiązłości?
A może sama ją pani uprawia?
- Nie jestem rośliną.
- Nie...
W istocie, pani jest
dużo bardziej pociągająca.
No?
Jak było?
Jaki temat pani wylosowała?
Panienko?
Tutaj.
To ja.
- Słucham?
- Asystent.
Była pani wspaniała.
Staremu omal nie pękła żyłka,
gdy jego mały spektakl
nie dał oczekiwanego efektu.
Spektakl?
Wykładowcy byli zbulwersowani tym,
że uniwersytet dopuścił w tym roku
do egzaminów kobiety.
Tak, zauważyłam.
Zgłosiło się osiem młodych dam.
Więc stary Winterhalter obmyślił
ten temat specjalnie dla nich.
Dla każdej z nich.
A gdyby któraś wylosowała
inne pytanie?
Chwileczkę...
Proszę zobaczyć.
Proszę.
Przecież to niedozwolone!
Wiem o tym tylko ja i tych pięciu panów.
A teraz i pani.
Ale nikomu nie powiemy.
- Pani też nie.
- A to dlaczego?
Bo została pani przyjęta.
Jako jedyna kobieta.
Została pani królową pszczół.
Ma pani teraz do dyspozycji
370 wiernych poddanych.
- Ale dlaczego to zrobił?
- Winterhalter?
Jest zgorzkniałym starcem.
Żona bezwstydnie
i otwarcie go zdradza,
ale jest za słaby, żeby odejść.
Mamy tu własną linneuszowską
klasyfikację mężczyzn,
z którymi pani Winterhalter spółkowała
lub planuje spółkować.
Obejmuje właściwie całą
męską populację.
To tajemnica poliszynela.
Nie ma wielu powodów do radości.
Przepytując pozostałe panie,
prosił, aby wskazały
części odpowiadające sromowi.
Gdyby pani widziała ich miny...
MIŁORZĄB
ELEGIE DUINEJSKIE
Co tu robisz?
- A jak myślisz?
- To mój ogród.
Jak to?
Prowadzę doświadczenia botaniczne.
Ale można tu sobie leżeć, prawda?
Możesz leżeć, gdzie chcesz,
później podzielę ogród.
Świetnie,
nie zamierzam robić nic innego.
Mógłbyś pomóc.
Nie, dzięki.
Nie bądź nieuprzejmy.
Co?
Jak przeszliśmy
od "zostaw mój ogród"
do "mógłbyś pomóc"?
To było zwykłe pytanie.
Nie lubię roślin.
Jasne.
Chciałam być miła.
Jestem ze wsi.
No i?
Po szkole nie mogłem robić tego,
co chciałem.
Musiałem zajmować się roślinami.
Kiedy miało padać,
cała wieś biegła kopać ziemniaki,
zbierać snopki i ładować siano.
Miałem tego dość.
A jak nie rośliny,
to zwierzęta.
Zwierząt też nie lubię.
Mam tego serdecznie dość.
Zwłaszcza roślin.
Dopóki dają mi spokój,
to ja im też.
Niech sobie rosną, jak chcą.
Jakie doświadczenie planujesz?
Będziesz coś hodować?
Widzisz tamtą pelargonię?
W oknie?
Jest moja.
Pelargonia?
Trochę mieszczańska, nie?
Nie wybrałam jej, bo jest fajna,
tylko do badań.
Musiała spełnić 18 kryteriów.
Chcę się dowiedzieć, co czują rośliny.
Czy reagują na otoczenie,
czy tylko je tolerują.
Takie rzeczy.
Czytałam o nowych eksperymentach.
Chcę je powtórzyć
i sprawdzić, czy mają sens.
No cóż...
Z pewnością mają własną wolę.
Chcesz stworzyć jakiś język?
Dokładnie.
To się nie uda.
Nie wiesz, co zamierzam,
ale wiesz, że się nie uda.
Nie...
Po prostu zbyt się różnimy.
Możesz sobie mrużyć oczy,
a i tak nie zobaczysz promieni UV.
Twoje oczy są inaczej zbudowane.
Nawet jeśli są jakieś sygnały,
nie masz czym ich odebrać.
To tak, jakby nie było
żadnych sygnałów.
- Fajny pomysł, ale...
- Sygnały można konwertować.
To prawda.
Fajnie, gdyby się udało
dowiedzieć, co myśli koniczyna,
nim zje ją koń.
Ale to mało prawdopodobne.
Nigdy cię to nie dręczyło?
Są tutaj, wśród nas,
patrzą na nas, myślą o nas.
OK, może nie myślą, ale wciąż...
Teraz zawsze czuję się skrępowana
w pobliżu roślin.
To jak chodzić nago po domu
i zorientować się,
że obserwuje cię mnóstwo małych oczu.
Brzmi dość upiornie.
...ta część to kora mózgowa.
To ona odróżnia nas od zwierząt
i czyni z nas najbardziej rozwinięty
gatunek na Ziemi. Dziękuję.
Co zrobić, gdy chce się
nawiązać kontakt z jakąś istotą,
ale brakuje wspólnego języka?
Jest się ciekawym,
a nie można zadać pytań?
Jeśli jesteś naukowcem,
masz szczęście.
Możesz przeprowadzić eksperyment.
Na początek wybrałam Mimosa pudica.
Jest sławna z jednego powodu.
Robi to.
To jedna z niewielu roślin,
których reakcji doświadczamy
w ludzkich ramach czasowych.
To czysty przypadek,
ale jesteśmy nim zachwyceni.
Mówimy: tak,
jest inteligentna, bo coś robi.
I tak  Mimosa pudica
z powodu tego przypadku
stała się "inteligentną rośliną".
Z powodu względnej bliskości
ram czasowych, w których żyjemy.
Okazało się,
że mimoza uczy się, zapamiętuje,
ocenia swoje wybory
i podejmuje decyzje.
Bardzo dobrze to pani robi.
Ale coś pani pokażę.
Widzi pani?
Tak jest dużo łatwiej.
Dziękuję.
Co pani sądzi o tym zadaniu?
Szczerze.
Z pewnością ma jakiś sens.
Ale nie ma pani pojęcia, jaki?
Tak.
Też go nie znosiłem.
Ale proszę sobie wyobrazić,
że jest pani w dżungli
i odkrywa coś niesamowitego,
czego nikt wcześniej nie opisał.
Ma pani dwa wyjścia:
zgnieść roślinę
i zniszczyć jej trójwymiarową strukturę
albo wykopać ją wraz z grudą ziemi;
wówczas pożyje tydzień, zanim zgnije.
Ale z pomocą kilku chemikaliów
i tych prostych narzędzi
zdziała pani cuda.
Gdy byłem w Górnej Amazonii...
Był pan tam?
Dwa razy.
Za rok planuję wyjazd do Indonezji.
Czy to nie dziwne?
Co?
No błagam!
Wdech.
I wydech.
Dotknijcie splotu słonecznego.
Zamknijcie oczy.
Poczujcie swój oddech
i całe jestestwo łączące się z naturą.
Nie otwierajcie oczu!
Poczujcie ziemię pod stopami.
I idźcie.
Po prostu idźcie.
Otwórzcie ramiona.
Poczujcie, jak podeszwy waszych stóp
dotykają ziemi.
Unoście się ze splotu słonecznego.
Skrzyżujcie ramiona.
Podskok.
Podskakujcie lekko.
Unoście na raz ręce i nogi.
Chassé i skok.
Bardzo dobrze.
Niech radość rozświetla wasze twarze.
Chassé i podskok.
I przeskok.
Unieście ręce do nieba.
Znajdźcie impuls wychodzący
ze splotu słonecznego.
Dobrze.
Dzień dobry.
Można wiedzieć,
gdzie panienka spędziła noc?
W swoim pokoju.
Wyszłam tylko na krótki poranny spacer.
Spacer.
- Wyszła panienka na spacer.
- Po ogrodzie botanicznym.
Ogród otwiera się dopiero za kwadrans.
Gdyby moja córka zrobiła coś takiego,
wysmagałabym ją tak,
że żałowałaby, iż się urodziła.
Przepraszam.
A to co?
Co to za zawiniątko?
Patrz!
Nasze prześcieradło!
Widzisz? Proszę!
Utkała je dla mnie matka,
a ta się na nim tarza po lesie!
- Proszę pani...
- To ci dopiero dama!
- Parzyć się jak suka...
- Hanno!
- Nie rób scen.
- Scen?
Mieszka tu,
a rozkłada nogi po lasach.
- Proszę pani, ja...
- A co, jak przyprowadzi ją policja?
Co powiem jej rodzicom,
którzy oddali mi ją pod opiekę?
- A jak dostanie brzucha?
- Hanno, dzieci!
Tak, wynoście się, oboje! Już!
Chodź.
- Ty też!
- Precz.
Tego tylko brakuje, żebyście
nauczyli się takiego zachowania.
Ja wytłumaczę.
To okropne nieporozumienie.
- Nie zrobiłam nic...
- Jutro się wyniesiesz.
Spakuj się.
Jutro się wyprowadzi.
Przepraszam.
POSZUKUJĘ ASYSTENTA
ZA POKÓJ I WYŻYWIENIE
Halo?
Droga młoda damo!
Proszę wybaczyć,
zrobiłem sobie krótką przerwę.
Co mogę dla pani zrobić?
Właściwie...
Portret?
Uroczą pamiątkę dla kogoś?
Mam przepiękne tła.
- Ale ja...
- Pokażę je pani.
Zeiss, mój drogi!
Mamy klientkę.
Choć, mój kochany.
Już dobrze.
To nie jest zabawka dla pań.
Proszę usiąść tam, w fotelu.
I proszę
oprzeć stopę na podnóżku.
- Jak został pan fotografem?
- Ja?
Nikt nigdy o to nie pytał.
Będę szczery.
Miałem za słabe płuca
do służby wojskowej.
Więc znalazłem sobie
to zajęcie.
Pierwszy w mieście miałem aparat.
Sam go zbudowałem.
Co pan teraz robi?
- Ustawiam lampę.
- A co to daje?
- Nie zrozumie pani.
- Jestem ciekawa.
Cóż, jeśli... ustawię lampę
obok aparatu,
wszystko będzie równo oświetlone.
Pani twarz będzie wyglądać
tak płasko, jakby,
proszę wybaczyć metaforę,
przyłożono pani łopatą do chleba.
Ale jeśli...
Na przykład...
Proszę podejść do aparatu,
a ja tam usiądę.
Widzi pani?
Jaki wielki cień rzuca mój nos?
A teraz?
Widzi pani?
Proszę spojrzeć teraz.
A czym zajmuje się asystent?
Pracuję z niemowlętami.
Wobec braku komunikacji werbalnej,
ta dziedzina opierała się na domysłach.
Prawdę mówiąc,
nadal możemy tylko zgadywać.
To dość młody obszar badań.
- Zupełnie jak mój.
- Tak, racja.
Dlatego poprosiłem o rozmowę.
Dziękuję za poświęcony czas.
Drobiazg.
Wracając do mojego pytania:
pokieruje mną pani?
Wiem, że to bezczelna prośba.
Jestem zupełnym amatorem
w pani dziedzinie.
A nawet gorzej.
To, co chcę badać, jest dość proste.
Tak jak mówiła pani w prezentacji:
co jeśli one obserwują nas
tak jak my je?
- Chcę stworzyć dwukierunkową...
- Jest pan w Hong Kongu?
Ma pan dostęp do laboratorium?
- Nie.
- Będzie panu potrzebny sprzęt.
Utknąłem na pustym kampusie
gdzieś w Niemczech.
Rozumiem.
Ja też utknęłam,
ale w domu z trzylatkiem.
Wariuję bez możliwości pracy.
Musieliśmy wszystko zamknąć.
W ogóle nie powinno mnie tu być.
Wkradłam się,
żeby sprawdzić eksperyment.
Teraz muszę iść do szklarni.
Nie jestem pewna, jaki ma pan cel,
ale zobaczymy.
- Mogę oddzwonić z telefonu?
- Jasne.
Dobry wieczór.
Co pani tu robi?
Młoda dama?
O tej porze?
- Przyszłam...
- Proszę wejść!
O co chodzi?
Mówiłam, że przyjmę posadę asystentki.
Moja droga panienko...
Naprawdę myślała pani...?
Jak mógłbym panią zatrudnić?
Myślałem, że to żart.
Ależ skąd.
Dlaczego miałabym żartować?
Przecież się umówiliśmy.
Co za niemądry pomysł!
Nie ma mowy.
Proszę zmykać do domu.
Robi się późno.
Pracując nad delikatnym fragmentem,
proszę wziąć głęboki oddech
i wstrzymać go, gdy dotyka pani kliszy.
Każdy chce ładnie wyglądać,
choćby twierdził inaczej.
Czasem prostuję nos
albo wysmuklam mięsistą twarz.
U panów sztuka tkwi w tym,
aby usunąć kilka plam wątrobowych,
ale nie przesadzić.
To nie pupka dziecka.
Przepraszam, zawsze to mówię.
METAMORFOZA ROŚLIN
- Cześć.
- Hej.
Co robisz?
Czytam.
No tak.
Fajnie.
To do zobaczenia.
W domu.
- Baw się dobrze.
- Pa.
Dzień dobry!
Chwileczkę.
No i?
- Jak pani idzie?
- Bardzo dobrze.
- Prawie skończyłam.
- Świetnie.
Czyż nie jest błędnym przekonanie,
panno Grete,
że fotografia obrazuje rzeczywistość?
Tymczasem jest znakomitym narzędziem
badania jej kruchej natury.
Ten przyrząd wymaga troski,
panno Grete.
W przypadku aparatu
"troska" oznacza
używanie go. Inaczej się popsuje.
Proszę się o niego troszczyć.
Widzi pani?
Otwiera się u góry.
Proszę spojrzeć.
Tak się nastawia ostrość.
To jest migawka.
A to spust migawki.
- Cześć.
Nastawiłam wodę.
Filtry są na górze.
- Gdzie?
- Po prawej.
Po prawej.
Dalej.
Dzięki.
Ile łyżeczek?
Sześć.
Ile?
Już.
Jakieś postępy z roślinką?
Tak.
Dlaczego pytasz?
Znalazłem coś,
co może ci pomóc.
Czekaj, przeczytam ci.
"Wszystko jest liściem,
a dzięki tej prostocie
- największa różnorodność...".
- Goethe?
Goethe?
Nie rozumiesz, Hannes.
Próbuję czegoś zupełnie nowego.
To nie ma nic wspólnego
- z jakimś XVIII-wiecznym poetą.
- Jasne.
Chcesz zobaczyć moją pelargonię?
Mój projekt?
Prawda, że ładna?
Tak.
Cytowałeś Goethego!
- A co...
- Nie dotykaj! To sensor.
A co robi to urządzenie?
Przekształca reakcję rośliny
w język,
który poniekąd możemy odczytać.
Pełnia.
- Ładnie.
- Tak.
Sensory teraz chyba działają dobrze.
Dziękuję za radę.
Staram się ustalić
podstawowy zestaw odniesień.
Dwa zestawy schematów związanych
z podobnym doświadczeniem.
Czemu nie? O ile zaakceptuje pan,
że w naukowym sensie
wyniki będą niedokładne.
Ale pan to wie.
Oczywiście.
Hannes, chodź!
- Nie!
- Nic nie zrobiłem.
Co?
Hannes, nie bądź idiotą.
Dureń.
Jeśli nie spełnią naszych żądań,
zostajemy.
Hannes, powiedz coś.
- Hej, chłopaki!
- Cześć.
Jak dla mnie możemy
strajkować cały semestr.
Są ważniejsze sprawy niż to,
żeby skończyć studia,
a potem żyć sobie dalej,
jak gdyby nigdy nic.
Patrzcie, tam jest puchacz.
Słyszycie?
Tam.
Puchacz.
Dlaczego?
Nie, dzięki.
To widzę. Ale dlaczego?
A tobie co do tego?
Z powodów ideologicznych?
- Daj spokój!
- Wyluzuj.
Ja chcę być wolny.
Nie spinać się tym,
co powiedzą mama i tata.
Jesteś jak nasz wiejski ksiądz.
- Co?
- Uważasz, że dżointy są fajne,
a nasz ksiądz uważa, że Jezus.
To było dobre!
Zimno mi.
- Weź mój koc.
- Dzięki.
- Bardzo dziękuję.
- Drobiazg.
Chcesz się ze mną przespać?
Co?
Chcesz?
Jeśli chcesz, to możesz.
Ale poczekaj...
- Nie pociągam cię?
- Nie!
To znaczy tak.
- Jesteś prawiczkiem?
- Co ty gadasz?
- Nie jesteś?
- Nie!
- Bo słyszałam, że...
Podasz mi ziemniaka?
Dzięki.
Co cię tak bawi?
Nic.
A oto nasz miłorząb.
Nie tak majestatyczny jak wasz.
To chłopiec.
Wasz pewnie też.
Tak pani sądzi?
Żeńskie rzadko się sadzi w ogrodach,
- blisko ludzi.
- Dlaczego?
Bardzo nieprzyjemnie pachną.
Jesienią, gdy owoce dojrzeją,
śmierdzą wymiocinami.
- Ciekawe!
- Niech pan sprawdzi.
Dobry pomysł.
Zawsze mnie nurtuje,
jak sobie radzą z samotnością.
Patrząc na ogród botaniczny,
widzę gromadę samotnych dusz.
Zero życia towarzyskiego.
Nie budują więzi z innymi gatunkami
żyjącymi wokół?
Nie bardzo.
Pewnie śmiertelnie się nudzą
albo są w depresji.
- Sama pani pracuje w takim miejscu.
- Tak.
Jestem bardzo złym człowiekiem.
Nie dotykaj.
Przychodź tylko podlewać.
- A niby po co innego?
- Spóźnimy się.
Idę!
- Co cztery dni.
- Wystarczy?
Znawca się znalazł!
Nie chcę, żeby do ciebie przywykła.
Nie może się do ciebie przywiązać.
Tylko do mnie.
To kluczowe dla projektu.
- OK.
- Maszyna chodzi sama.
Tu jest średnia wartość.
Wpisujesz ją tutaj.
Tylko właściwym kolorem.
A co znaczą te kolory?
Czerwony ― bardzo dobrze,
niebieski ― niezbyt.
Reszta jest oczywista.
I żadnego palenia.
Ani innych ludzi w moim pokoju.
Nie podlewaj ich
w pełnym słońcu.
Liście się przypalą.
Sprawdzaj je.
Jak będzie trochę sucho,
możesz podlać.
OK.
No, to tyle.
Pa.
Baw się dobrze.
Dzięki.
Odprowadzę cię do furtki.
- Co cztery dni.
- Co cztery dni, ogród codziennie.
- Rany, zostawiamy cię samego!
- To nic.
- Pa.
- Cześć.
- Chodź już!
- Idę.
- Baw się dobrze.
- Ty też.
- To żeński osobnik.
- Odważnie.
Czyli nie jest taka samotna.
W ogrodzie muszą być
też osobniki męskie.
No właśnie nie.
To jedyny miłorząb.
- Sprawdziłem.
- Dziwne.
Biedactwo.
Mogę podesłać plemniki.
Plemniki?
Tak, to żywe skamieliny,
nagonasienne.
- Ale pan to wie.
- Nie bardzo.
Uprawiają seks w archaiczny sposób.
Wysoce niepraktyczny.
Dziesięć fenigów.
Dzień dobry, profesorze.
Dzień dobry.
Postanowiłam sprawdzić, co u pana.
Nie czuje się pan samotny?
Samotny?
Nie! A ty?
U nas w porządku, dziękuję.
Jest pan sam na wielkim kampusie,
czy to pana nie rozstraja?
- W sensie ― izolacja.
- Niespecjalnie.
Przepraszam!
Przepraszam.
Dzwonisz w jakiejś
konkretnej sprawie?
Owszem.
Rano zadzwoniła do mnie
pani dziekan.
I...
Martwi się o pana samopoczucie.
Niepotrzebnie, wszystko u mnie dobrze.
Mam nadzieję,
że mój pobyt nie jest kłopotem.
No właśnie prosiła,
żebym porozmawiała z panem o...
O czym?
Otrzymała oficjalną skargę.
Cytuję:
"Profesor Wong objawia
niepokojące zachowanie.
Powinien powstrzymywać się od...".
Niepotrzebnie to czytam. Przepraszam.
Głupio mi tym pana niepokoić.
To jakiś absurd, prawda?
Jesteś grzeczny, skarbie.
Przepraszam. Ma po prostu dość
siedzenia w domu.
- Na czym skończyliśmy?
- Tak...
Szukam porównywalnych doświadczeń.
Pierwszym było: dla niej deszcz,
dla mnie prysznic.
Powinien był pan
pod prysznicem również pić.
Już idę.
Może spróbuje pan psylocybiny?
Albo meskaliny?
Wątpię, abym je tu dostał.
- Może są w szklarni?
- Racja.
Pokażę pani kogoś.
Nie przepada za mną.
Niepokoję jego królestwo.
Mądry chłopiec.
OTWÓRZ
To lista materiałów,
których potrzebuję.
Są w laboratoriach
neurologicznym i biochemicznym.
Panie Wong...
Nie mogę panu pomóc.
- Masz kartę dostępu.
- Nie.
Przykro mi, ale stawia mnie pan
w niezręcznej sytuacji.
Badania zostały zawieszone.
Badania, w których miałam panu pomagać.
Nie te.
Liczę na zrozumienie.
NABÓR UCZESTNIKÓW:
WYPRAWA DO INDII WSCHODNICH
Szybko, tutaj!
Przyklej ulotkę.
- Daj mi jedną.
- Szybko!
Jochen!
- Przyklej więcej!
- Szybko!
Kto przeciw?
Studenci germanistyki
mają szczególną odpowiedzialność.
- Muszą brać udział.
- I biorą!
Kto za?
- Co jest?
- Muszę iść.
Iść?
Wiesz, czym jest strajk okupacyjny?
Nie?
To ci powiem.
Nie ruszasz się z miejsca.
Siedzimy tu,
aż spełnią nasze żądania. Zgadza się?
To ważne.
Co jest takie ważne o czwartej rano?
Muszę podlać ogród.
Przed wschodem słońca.
- Podlać ogród? To znaczy?
- To jakieś pierdoły.
Może. Muszę lecieć.
Dlaczego przed wschodem słońca?
Masz chociaż piwo?
- Kretyn!
- Idę z nim.
Stary! Czekaj!
Dokąd biegniecie?
Cicho, gliny.
Psy!
- Najpierw piwko.
- Siadaj.
- Zająłem ci miejsce.
- Piwo?
- Dawaj.
- Jedno?
Hannes!
Zostaw go.
- Jedno jabłkowe?
- Jabłkowe!
- Cześć!
- Hej, jeśli...
Po prostu powiedz...
- Wynocha!
- Wyluzuj!
Wynocha, ale już!
Co jest?
Zamiast kląć,
powiedz, co robisz!
Co z tobą?
- Hannes!
- Debile!
Żartuje?
Hej!
Dobry rzut!
Walić wasz strajk.
- Stary!
- Wynocha! Wypad!
Podlewaj sobie te badyle!
Walić ciebie i twój krzak!
Dobry wieczór.
- Proszę się z nami napić!
- Nie.
Bez obaw, to słodkie.
- Śliwka.
- Nie, dziękuję.
Cóż za niespodzianka.
Chcę wziąć udział w wyprawie.
Jestem wykwalifikowaną fotografką.
Przydam się.
Naprawdę?
Proszę usiąść.
- Przyszłam tylko...
- Och, proszę siadać.
Bez obaw,
są bardziej zakłopotani niż pani.
Na zdrowie.
- A więc fotografka?
- Tak.
Wykwalifikowana?
Tak mi przykro.
CZEŚĆ, HANNES,
JAK TAM MOJA PELARGONIA?
PETER CHCE SIĘ SPOTYKAĆ
NA POWAŻNIE.
MYŚLISZ,
ŻE TO DOBRY POMYSŁ?
Dzień dobry, tu skrzynka Alice Sauvage.
Proszę zostawić wiadomość.
Coś panu pokażę.
Proszę.
Dziękuję.
Smacznego!
To od dziecka moje ulubione danie.
Niebo i ziemia.
Tak to się nazywa.
- Niebo i ziemia.
Dobre?
Dobre. Bardzo dobre.
Przepraszam, jeśli sprawiłem,
że czuł się pan skrępowany.
Eksperymenty naukowe
bywają dziwne.
Jeśli pan chce, spróbuję wytłumaczyć.
Proszę jeść, bo wystygnie.
PEJOTL
POWODZENIA Z PLEMNIKAMI!
Teraz musimy poczekać.
To trochę potrwa.
Wierzchołki wzgórz
spowite w ciszę;
Drzew żaden już
wiew nie kołysze;
Śpi las
Wierzchołki wzgórz
spowite w ciszę;
Drzew żaden już
wiew nie kołysze;
Śpi las
I ptactwo w gęstwinie -
I tobie ninie
Spocząć już czas.
"Nad szczytami spocznienie"...
PAMIĘCI KARLA BAUMGARTNERA
Tłumaczenie: Dorota Kwinta
Ein Gleiches [Wandrers Nachtlied]
("Nad szczytami spocznienie")
Johanna Wolfganga Goethego
w przekładzie Leopolda Staffa.
Napisy: Studio Kropka